---
title: Go语言学习路线 - 8.高级篇:从五个问题来畅想Go工程师的未来发展
date: 2021-07-26 12:00:00
categories: 
- 成长分享
tags:
- Go-Study
---

![Go-Study](https://i.loli.net/2021/02/28/BnVH86E5owhsaFd.jpg)

## 编程语言对软件工程师的意义

有人常说，编程语言对软件工程师来说并不重要，更重要的是**软件工程思想**、**架构设计能力**等更高层面的内容。

这个观点本身没有问题，但它更多的是针对有相当工作经验的程序员。对于绝大多数的人，**编程语言依然是最重要、最核心的技能，也是通往更高层面的敲门砖**。所以，**精通一门编程语言，不仅仅要熟悉其语法与原理，更要了解其周边的生态，包括框架、开源库、中间件等，以及掌握它适用的业务场景**。

所以，作为一名将Go语言作为主要开发语言的工程师，如果你能合理地利用好这个敲门砖，你的职业发展必将更加通畅。下面，我会从几个常见问题谈起，分享我的经验与见解，希望能给各位带来启发。

<!-- more -->

## 问题1：需要关注编程语言之争吗？

需要，而且非常有意义。但是，我们的精力毕竟有限，更应该关注哪些内容呢？我推荐三点：

1. **编程语言常见特性的设计理念，能解决什么样的问题**，如`try-catch`
2. **编程范式所包含的思想**，如`面向对象编程`、`函数式编程`、`依赖注入`
3. **特定领域中语言的现状**，如`Julia`在大数据体系中对`Java`的冲击

上面这些例子是一些很发散的内容，但能证明你的**视野足够广阔**。不过，在关注编程语言之争的同时，我们仍应把主要精力聚焦于一门语言的深入学习，这才是我们的核心竞争力。



## 问题2：Go语言工程师有什么其余语言无法替代的呢？

说到一门语言的**不可替代性**，核心关注两点：

1. 现状：即**一门语言在特定的领域中已沉淀的积累**，包括开源软件、SDK库、文档、社区、用户等
2. 未来：**各公司或组织对这门语言的投入**，如建立基金会、形成规范、招聘人才趋势等

上面这两点，也间接地回答了一个很常见的问题：`Go`能替代`Java`成为主流业务开发语言吗？我个人短期内并不看好。

回到问题，那么Go最擅长的领域是什么呢？答案也是大家耳熟能详的**云原生技术**。

1. 现状：云原生的核心技术`Kubernetes`与大量相关套件都是用Go语言开发的，短期内无法被替换
2. 未来：云原生在`CNCF`的推动下，已经在各类云厂商中形成事实标准



## 问题3：Go语法简洁，做业务开发很方便，可以用吗？

当然可以使用！Go语法简洁的特性能让代码更容易阅读，但我们要清楚地认识到其弊端，才能长期地坚持走这条路：

1. 由于不存在类似`Spring`的编程框架做强限制，不同人的代码风格差异还是很大，最好前期有个资深专家 **做好前期框架规划**，才能更好地体现Go的优势
2. **对接部分技术体系的开源库缺失或不够成熟**，尤其是对接`Hive`、`Flink`等大数据体系时，`Java`仍是第一选择
3. Go的标准库中往往**为了通用性而牺牲了定制化**，例如排序函数采用的是一个工业级混合多种排序的方法，而无法灵活地按需选择冒泡、快排等，这就需要一定的二次开发

也许你看完这三个问题，会觉得自己学Go语言的热情被劝退了，但其实换个角度来看问题，其实答案也很有意思：

1. Go语言官方只做最基础的底层，而上层的业务框架由各家在实践中探索，发展空间很大
2. Google推出Go之后又推出的gRPC、云原生理念，就是希望编程语言百家齐鸣，各自有各自擅长的领域
3. 一方面，通用性能降低编程语言学习的复杂度；另一方面，我们也是希望把一部分的复杂度从编程语言转移到各类中间件中，可以减少很多重复建设



## 问题4：从目前来看，Go业务开发工程师的前途不行吗？

综合上面讨论的问题来看，现有阶段用Go语言做业务开发并不是最快的。

但是，从目前**云原生**理念被越来越多的人接受，我相信Go语言做业务开发也是一个很棒的选择。这里，我强调一个点：**借势**。怎么理解这个词呢？

1. **承认短板**：既然需要"借"，那就先得承认自己有不足。如果幻想毕其功于一役，那这条路很容易走到尽头。
2. **善假于物**：对于Go语言来说，借势的关键对象是两个：**云原生** 与 **其余编程语言的生态**
   1. 云原生：有大量优秀的基础组件与中间件，尽可能地复用这部分的能力（基本上覆盖了所有的基础设施）
   2. 其余编程语言：根据业务需要自行使用，建议在非熟悉的领域尽可能地做到简单，把复杂的业务逻辑放到最熟悉的编程语言中

上面聊的比较抽象，我再举两个具体的例子：

1. 对某个服务做网络的限流，更推荐放在`Istio`上，而不需要在应用程序中加上一堆计算流量的代码
2. 某个Go服务想对接`Flink`计算业务数据，那就用利用JAVA的SDK开发一个对接的小服务，通过HTTP或MQ对外输出结果，而复杂的业务逻辑放在Go服务中



## 问题5：Go开发工程师的长期发展目标怎么定，才更有竞争力？

从能力层面来说，我认为Go语言工程师的核心技能点分为四层：

1. 基础层：计算机基础、网络、操作系统、算法
2. 语言层：**Go语言原理与实践**，其它语言的优秀特性
3. 应用层：中间件、软件工程、架构设计
4. 业务层：业务逻辑、**云原生生态与解决方案**

> 加粗的为Go语言特别关注

这四层的内容极多，我建议围绕着两个重点进行学习：

1. **系统性的学习Go语言原理与实践**，向下即阅读源码，掌握操作系统、网络等基础原理；向上则结合项目，对接各类中间件，学习软件架构设计
2. **利用碎片时间了解云原生**，云原生是一个日新月异的研发生态，对于非资深的开发者没必要前期就投入大量精力、导致基础不扎实，关注发展趋势、了解大致原理即可（技术的底层往往互通）



## 结束语

整个Go语言学习路线到此已经更新完毕，很高兴有朋友陪我走到最后。后续我也会持续更新这个系列的文章，保证内容的实时性。

学习技术是一个长期的过程，敝帚自珍很容易中途失去信心而放弃，大家一起鼓励、探讨，就能走得更远。

欢迎大家私聊我探讨问题，也可以通过公众号加入到Go学习小组中交流更多日常问题。



> Github: https://github.com/Junedayday/code_reading
>
> Blog: http://junes.tech/
>
> Bilibili: https://space.bilibili.com/293775192
>
> 公众号: golangcoding
>
>  ![二维码](https://i.loli.net/2021/02/28/RPzy7Hjc9GZ8I3e.jpg)

